una separazione nella contabilità dell'arrai e bisogna prenderne atto anche
se Gasparri dice che questo non è avvenuto e chi deve controllare è
l'attuale Ministro, non certo quello che ha determinato questa condizione.
Altra cosa è casomai parlare di una rete di servizio pubblico e in questo caso
tradiremmo una missione di servizio pubblico che sta in capo a tutte le
televisione, anche a quelle di Berlusconi che prende 4.300 miliardi dal
mercato finanziario solo perché c'è il canone, 2.300 miliardi di canone che
impongono all'arrai di non andare oltre 2.000 miliardi sul mercato finanziario.
Quindi queste cose denunciamole bene perché altrimenti crediamo alle balle
che Berlusconi racconta e fa raccontare ai suoi amici, quindi non c'è un arrai
che è pagata dal canone, allo stato c'è la televisione italiana tutta pagata dal
canone perché è così e questo non deve sfuggire a chi poi magari va ai confronti
perché sfugge ed è una cosa grave. La terza si parla di una legge che riduca
due le reti dell'arrai e quella di Mediaset ma la legge c'è, è la 249,
mi dispiace non vedere maccanico, è che non è applicata perché manca una
sanzione efficace. Personalmente ho dato le concessioni nazionali, ho negato la
terza concessione a Berlusconi che ha avuto l'autorizzazione che non è
concessione, poi l'autorite avrebbe dovuto fare il resto nella individuazione del
contro numero di parabole, credo che siamo a 4.001 rispetto al momento in cui
si metteva quella piccola norma che era l'inchippo per non applicare mai la 249
eppure non c'è un contro numero di parabole perché altrimenti Mediaset
avrebbe già dovuto privarsi di una rete e l'arrai avrebbe già dovuto consacrare
al servizio pubblico RAI3 come rete di eccellenza, la chiamo così perché avrebbe
in carico le specificità regionali e tutto quello che non deve essere
condizionato all'audience, i servizi giornalistici di qualità. Oggi se non si
aprono delle giornale con una catastrofe il direttore non ha audience e
perde posto, se ne nominerebbe un altro. Queste sono le considerazioni che
volevo fare che affido a Tiziano alla sua capacità di sindesi perché poi siano
chiare ed indelegibili partendo dal dato che questo non è il documento di
principi, lo volevo dire a ombretta, questo è il programma ed è limitato al
tempo in cui sarà efficace. Questo è il programma quindi possiamo
parlare di Mediaset e dell'arrai, il problema è trovare un punto di ricaduta e
questo non credo che sia facile avendo lavorato per tre anni con tutti i
gruppi della maggioranza nella scorsa legislatura.
Ma io vorrei fare una considerazione preliminare sul programma e dalla
lettura del testo lungo e breve la preoccupazione mi rimane, io credo di
averlo detto anche in un'altra circostanza, c'è un saggio molto bello di
Iacini sul programma del Partito Popolare quando è sorto che era un
programma analitico preciso per l'epoca indicava problemi e soluzioni e poi si
scoprì che quel tipo di programma rendeva qualche difficoltà nella
costituzione delle coalizioni, per quale ragione? Perché il programma definito
sui particolari ha due obiezioni, una che predilige la scelta di una
componente della coalizione, la seconda che ipotizza una natura dei
problemi che al momento della gestione possono essere diversi, non solo un
riferimento agli strumenti che nel momento in cui si è chiamata ad operare
o non esistono o sono inadeguati, di qua il rischio Arturo della definizione
politica del programma analitico e particolare, perciò io, poi possiamo
sempre cambiare, io non faccio un'obiezione pregiudiziale, lo dico per
recuperare un limite nella nostra concezione che il programma così ha,
difatti io avevo immaginato, poi ho scoperto che in questa forma di
organizzazione libera e indefinita che ci siamo dati, il programma faceva
riferimento della carta dei principi perché il programma politico è
l'individuazione dell'articolo 4, scusami pizzetti, si fa riferimento
all'articolo 4 ad organi regionali di garanzia, mentre all'articolo 12 non c'è
assolutamente traccia di questi organismi, l'articolo 6, come 3 e 4 parla di
associazioni e formazioni sociali riconosciute dagli organi regionali e
poi gruppi, comitati, associazioni eccetera che intendano perseguire
finalità di interesse comuni, ebbene l'articolo 9 e l'articolo 11 sulla base
di questa distinzione assegnano percentuali diversi di rappresentanza,
perché sarebbe opportuno a mio parere unificare i due commi assegnando pari
percentuali, l'articolo 13,3, ad ogni livello territoriale in cui sia prevista
l'esistenza di un'assemblea o di una direzione, di questi organi devono far
parte di diritto i presidenti dei gruppi della Margherita dei livelli
istituzionali, scusateci, ma
se vogliamo fare questo lavoro diceli uno per uno, noi gli scriviamo, basta che
l'assemblea dica cosa voglia, vuole che facciamo, perché noi così in fretta in
questo modo siamo anche a prendere appunti delle osservazioni.
Vedi che l'articolo 4 parli di organi regionali di garanzia? Si può dare una
risposta anche a questo dialogo, perché il discorso è che a livello regionale noi
immaginavamo che le funzioni fossero svolte dal consiglio regionale dei
provviviri, se unificasse dei provviviri a livello regionale anche il ruolo della
commissione di garanzia, che come tale c'è solo a livello federale,
questo è il motivo per cui non c'è. Basta cerirlo prima, però bisogna riuscire a
dialogare. Poi la distinzione tra questi tipi di associazione,
3,4 dell'articolo 6, associazioni e formazioni sociali riconosciute dagli
organi regionali, 3, e poi 4, gruppi, comitati e associazioni che
intendano perseguire finalità di interesse comune.
Questa distinzione ha portato il gruppo che ha elaborato lo statuto a proporre
percentuali diverse di rappresentanza. Io ritengo che bisogna unificare i due
comi ed assegnare un'unica percentuale. Poi all'articolo 13 si parla che fanno
parte di diritto delle assemblee territoriali presidenti dei gruppi della
Margherita nei livelli istituzionali. Io vorrei aggiungere, scusatemi, ma i
componenti dell'assemblea federale non hanno alcun collegamento con gli organi
territoriali di appartenenza. È un punto interrogativo, ma io propongo che
possano essere inseriti come membri di diritto degli organismi territoriali di
appartenenza. Poi, articolo 14,1, a proposito dei finanziamenti,
70% dei finanziamenti nazionali al centro nazionale, ai territori un terzo
delle quote di iscrizione. Propongo di capovolgere il rapporto. Chi ha problemi
di sussistenza sono i territori, non certamente la sede nazionale.
Articolo 18, quando si parla di consentire al presidente
federale di commissariare, sentito eccetera, io vorrei aggiungere sempre che
non sia possibile esprimere una maggioranza, perché fino a quando gli
organi regionali riescono ad esprimere una maggioranza, devono
autonomamente decidere le linee politiche regionali. Non è possibile che
il presidente federale commissari gli organismi regionali, anche se esiste una
maggioranza che la Governo. Poi, l'articolo 21, anche per me la proposta è che
l'esecutivo, che è lo staff del presidente federale, non può far parte
della direzione nazionale. Alla fine, all'assemblea federale vanno
assegnate le competenze sulle candidature unicamente al Parlamento
europeo. Di tutte le altre candidature la competenza finale deve essere
assegnata alle regioni autonome.
Bene, allora, Rea Lacci, poi Demita.
Su un solo punto una considerazione non si è tradotta in un ammendamento, non lo
farò neanche al Congresso. Ora, al di là del fatto che Demita ha già detto le
cose di buon senso, l'assemblea, una discussione sullo statuto che non è già
è stato fatto un gran lavoro, io francamente non sono neanche un
appassionato degli statuti, perché penso che è la politica che poi governa questi
fenomeni e gli statuti si possono anche cambiare in corso d'opera, ma chiederei
un ulteriore sforzo di approfondimento, perché come si è visto in questa
discussione, la discussione sui statuti diventa anche la sede per considerazioni
da condominio e anche per anche basismi di bassa lega, in qualche caso, perché
non aiutano il lavoro difficile che dobbiamo fare, di cercare di
una cosa che fa i conti con una mutata situazione politica dell'agire nel
nostro Paese. Nessuno di noi ha un meccanismo certo su come si fa un
partito nel terzo millennio e qual è la maniera migliore per rendere questo
partito forte e capace nel tempo di espandersi e di esvolgere un ruolo utile.
Da questo punto di vista, l'unica considerazione che volevo fare rispetto
alla lettura esterna di questo statuto, che sicuramente non sarà legata alla
questione, ve lo dico onestamente, di quanto è o non è federalista, perché
formalmente tutti gli statuti che si presentano adesso sono federalisti e
tutti sono aperti all'esterno, c'è neanche Jack Lo Squartatore oggi
presenterebbe uno statuto dicendo che uno statuto iper centralista è chiuso
rispetto all'esterno, però c'è un punto dello statuto che potrebbe essere un
segnale all'esterno, anche se di difficilissima praticabilità, che è
Questo richiede due attenzioni, una di natura squisitamente politica, è
intervenuta già oggi la lanzillotta per dire qualcosa, non l'ho sentita per la
verità, però vi segnalo un dato materiale, molti dei delegati esterni
allergife non sapevano neanche che c'era il congresso della Margherita.
Io ho parlato con Bobba, presidente delle ACLI, 12 giorni fa non sapeva ancora che
c'era il congresso della Margherita, perché noi poi alla fine diamo troppo
per scontato che le cose di cui noi discutiamo siano il centro del mondo e
altri non sapevano neanche della data e del luogo, quindi c'è bisogno di
un atteggiamento continuo di accoglienza nei confronti degli esterni, perché
sennò perderli è la cosa più facile di questo mondo. Da questo punto di vista,
a seconda considerazione, questo invece può avere un passaggio statutario, lì
c'è una distinzione fra gli esterni di associazioni eccetera eccetera e gli
esterni di associazioni federate, che sono massimo 10 e massimo 20 per
cento. Io consiglio di unificare queste due
vi spiego perché. Il concetto di associazione federata ha senso localmente,
soprattutto il riferimento a esperienze di lista civica, cioè la lista civica
possono essere un fatto reale, quindi ci può essere un patto federativo con una
lista civica che giustifica questo passaggio. Dal punto di vista associativo
ha molto poco senso, nel senso che noi non avremo mai un'associazione forte che
si federa con un partito, seppur un partito aperto come la Margherita, ma voi
immaginate da qualche parte la Gessi o le Atli o la legambiente, tanto meno, ma
qualunque altro soggetto che si federa con un partito,
questo è chiaramente impossibile. Siccome, oltretutto, la cifra è definita come un
massimo, perché là c'è un minimo del 30 per cento, un minimo del 30 per cento e un
massimo del 10 o del 20, io proporrei, francamente, di unificare per ragioni
estetiche i due concetti, quindi un massimo del 30 per le due cose, perché
questo, dal punto di vista del segnale mandato, scusate se sono un po' brutale da
questo punto di vista, ma diceva Oscar Wilde, soltanto i superficiali non si
fidano delle apparenze, dal punto di vista del segnale mandato, il fatto di far
uscire dal congresso della Margherita uno statuto in cui si dice che, almeno in
linea teorica, la Margherita mantiene un tasso di apertura costante nei
propri meccanismi di funzionamento, che prevede che un 30 per cento degli
organi, dei delegati eccetera, sia rivolto a cose che sono fuori da sé, mi
sarebbe un segnale esteticamente attraente rispetto a un mondo che ci ha
votato e che faremo fatica a incrociare, perché non ce l'ho il meccanismo
magico per cui noi questi votanti o questa gente sensibile a noi la teniamo
stabilmente legata a noi, soprattutto in alcune aree del paese in cui il
ragionamento è molto più di opinione che non di organizzazione. Poi l'Italia è
differente, ha latitudini diverse, ma in tante aree del paese l'incrocio con
questa sensibilità richiede dei meccanismi di allusione più che di
organizzazione diretta.
Demite poi solo.
Mi sia consentito per la questione sollevata da Sassi di dare una
precisazione. Fra l'altro è una preoccupazione che ho per le cose che
stiamo facendo. Non ho stabilito io questa procedura, ma la procedura che ci
veniva indicata era di inventare un'assemblea, perché erano nominati,
quindi il voto di chi è nominato è una cosa un po' strana, però seguendo dei
criteri e noi, lo voglio dire ad Arturo, abbiamo seguito questo criterio tra i
responsabili, perché io da questo punto di vista sono legalitario, finché
i responsabili c'è parlo col responsabile, pur tenendo conto del mondo
che c'è intorno, però avevamo raggiunto un'indesa unanime nella scelta di
questi criteri. L'assemblea costituente l'avevamo fatta con i candidati della
Margherita, eletti e non eletti, applicando fra l'altro un principio che
non c'è. Poi i consiglieri regionali, gli assessori regionali, i sindaci dei
comuni capoluogo, i presidenti delle province della Margherita e i sindaci dei
comuni sopra i 20 mila abitanti. Raccogliendo con criteri oggettivi questa
assemblea, ritengo anche legittimata dal voto e quando dico legittimata dal voto
anche da parte dei non eletti. Poi per, e questa è la cosa che ti interessa, per
consentire ai soggetti fondatori della Margherita di indicare un pezzo di
loro rappresentanza, avevamo convenuto che ogni forza politica indicasse 12
nomi di dirigenti, quindi pur essendoci un rapporto non così nella realtà, ma
siccome si vuole fare una cosa diversa, ogni forza politica ha indicato 12 nomi
e che ogni forza politica ha scelto. Insieme a questi abbiamo convenuto per
definire un'assemblea che recupera il rapporto con il mondo non organizzato,
io parlo dei cittadini, non della società civile, dandoci dei criteri per cui ogni
forza politica era in condizioni di suggerire personalità nel mondo della
pubblico, opinione stabilendo dei criteri. Imbrenditori noti, docenti
universitari, responsabile dell'organizzazione sanitaria che è una
struttura molto diffusa, portatori del consenso. Non ci sono stati limiti alla
indicazione di questi nomi, ma l'obiettivo nostro era stabilire un'assemblea dove
metà era delle presistenze politico-organizzative e metà. Questa è stata
la base inventata, questa di sabato. No, risponda, è stato fatto così, io
stesso mi sopposto il problema se un'assemblea nominate legge, perché uno
se la fa come vuole, quindi è abbastanza ipocrita. Però questo rito, insomma, pare
che sia stato praticato dovunque ed è stato praticato, come? Non ti dovevo
designare io, Sassi, ti doveva designare.
Era un criterio che c'è sfuggito, ma ritenendo che quelli di qua sono i
rappresentanti dei partiti locali, perché se io tendo di unificare, why
immaginare che poi si fanno come dire le rappresentanze dei sottopartiti. Però non
mi interessava tanto adesso replicare all'osservazione quando recuperare la
preoccupazione che è stata espressa, perché noi stiamo andando avanti con una
forma di auto-legitimazione occulta che presto o tardi esploderà, presto o tardi
esploderà. E quindi la logica del partito nuovo, non del nuovo partito, Arturo, o la
sensazione che contraddica la realtà. Noi adesso faremo il congresso, io scopro
adesso, vi confesso.
Conventi, convenzionali.
La logica del partito nuovo, non del nuovo partito, Arturo, o la sensazione che
contraddica la realtà. Noi adesso faremo il congresso, io scopro adesso, vi
confesso,
Il Presidente eletto, e trovo strano che Pizzetti non abbia colto l'osservazione, se il Presidente
è candidato insieme alla squadra, è eletto il Presidente insieme alla squadra, quindi
la squadra è legittimata, sia pur indirettamente dal voto, che poi formalmente, fammi finire,
ma allora lo indica il sindaco, lo indica, ma non è che viene eletto, lo dice durante
la campagna elettorale per dire, e normalmente fa fesserie quando lo dice.